```
                         UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
                    INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
                            FACULDADE DE COMPUTAÇÃO
                             INFORMATICA E SOCIEDADE

                   Coded bias: discriminações em outro nível
```

# Apresentação

O filme destaca os problemas inerentes aos grande avanços dos últimos tempos,
na área da inteligencia artificial, aborda como as ditas inteligencias
artificiais são treinadas, o os vieses que podem herdar de seus responsáveis.
Além disso, mostra os impactos de um perfil de profissionais tão homogéneo
responsáveis por tais ferramentas.

Diversas vezes destacado em sala de aula, softwares e produtos desenvolvidos
por equipes diversas tem maior taxa de sucesso, em relação a produtos
desenvolvidos por equipes com perfis tão semelhantes, a falta de atenção as
diversidades no treinamento das IAs é o ponto central da discussão do filme.

Outro tópico apontado no filme é a forma como nossos são coletados de forma
frenética, na maioria das vezes sem que tenhamos ciência sobre.

# Resumo

A narrativa gira em torno das preocupações e constatações levantadas pela
pesquisadora do MIT Joy Buolamwini, que ao descobrir que sistemas de
reconhecimento facial tem problemas para reconhecer com precisão pessoas de
negras, enfatizando os vieses que os treinamentos, provavelmente realizados a
partir de banco de imagens públicos, onde a maioria dos conteúdos são de
pessoas de pele clara, têm.

Além disso, também aborda como esses vieses podem ser prejudicais,
para as populações historicamente discriminadas, ao terem aplicações policiais,
para identificar possíveis suspeitos, e jurídicas, ao serem utilizadas para
como apoio para análise de perfis em suposições de reincidência, em ambos os
casos, populações negras teriam uma desvantagem, uma vez que a maioria das
condenações atuais são população.

Por fim, destaca a necessidade de transparência, responsabilidade e
regulamentação na coleta e aplicação desse tipo de análise de perfil,
apoiando-se principalmente no argumento da justeza dessas análises.

# Análise

Sem dúvidas as possibilidades proporcionadas pela aplicação de inteligencia
artificial nessas áreas tem grande potencial para mitigar ou eliminar as
discriminações. Entretanto, é preciso ter em mente que é necessário um
tratamento especial no treinamento desses modelos, é preciso ter ciência que
não se trata de inteligencia, mas sim de aprendizado e interpretação. Logo, se
aprende de uma forma enviesada os mesmos erros serão replicados.

Outro ponto que podemos destacar é a necessidade de conscientização, em relação
ao que seriam as inteligencias artificiais, da população geral. Entender que
não é por que um algoritmo, que leva em consideração uma infinidade de pontos
de dados disse que um determinado fato é verdade que devemos acreditar
cegamente, é preciso exercer pensamento crítico sobre os fatos apontados.

# Conclusão

Um primeiro passo para um cenário melhor seria a diversificação das equipes de
desenvolvimento das soluções, a transparência e responsabilização, tendo em
vista os impactos que esses algoritmos exercem sobre a vida das pessoas, a
possibilidade de auditoria, e regulamentação e a conscientização da população,
são os principais pontos que devem ser levados em consideração para mitigar o
enviesamento que essas IAs podem ter. 
