```
                         UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
                    INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
                            FACULDADE DE COMPUTAÇÃO
                             INFORMATICA E SOCIEDADE

            O impacto da engenharia social aplicada em larga escala
```

# Apresentação

É notório que as rede sociais, atualmente, fazem parte do cotidiano de uma
parcela significativa da população mundial. Influenciar pessoas, sempre foi uma
das habilidades essenciais para alcançar "o sucesso" (e ter sua opinião
considerada e respeitada). Políticos, através dos meios de comunicação em
massa, vêm fazendo isso há décadas. A maior diferença é que, em épocas
anteriores, pelo menos tínhamos a desconfiança de poder estar sendo manipulado,
algo que não acontece hoje, graças ao avanços das técnicas de manipulação e
persuasão utilizadas pelas plataformas de redes sociais, através de algoritmos
extremamente complexos, que em alguns momentos deixam até mesmo os seus
desenvolvedores sem a certeza de como as decisões estão sendo tomadas. É sabido
que as ditas inteligências artificiais, se treinadas de forma enviesada, podem
replicar os estigmas sociais, que reconhecidamente são prejudiciais, pois
implicam em discriminação para alguma parcela da sociedade.

O filme "O dilema das redes" tenta demonstrar como as redes sociais podem ser
prejudicais, principalmente, para as novas gerações, sendo um potencializador
de estigmas sociais, principalmente devido a parcela de "anonimato" que essas
plataformas podem oferecer.

# Resumo

O filme tem formato de documentário, e mistura entrevistas com ex-funcionários
das maiores empresas de tecnologia do mundo, entre elas Google e Meta, e
algumas dramatizações de situações relacionadas aos temas abordados. Nas
entrevistas, os ex-funcionários relatam a suas preocupações com o impacto
negativo que as redes sociais estão causando na sociedade. São abordados
principalmente temas sobre disseminação de informação falsa, polarização
política, privacidade e o vício em redes sociais, destacando a pressão que as
novas gerações estão sendo expostas, pela necessidade de aprovação gerada pelo
uso compulsivo das redes sociais.

# Análise

Após a publicação do filme, houve grande comoção sobre os assuntos
relacionados, principalmente, a privacidade, e permeando os impactos na
sociedade do design desses produtos.

A forma como as notificações são abordadas, destaca muito bem como as
plataformas tentam a todo custo manter seus usuários pelo maior tempo possível
dentro de suas plataformas. Aproveitando o ensejo, acho muito interessante como
o tempo de uso de redes sociais aumentou substancialmente após a implementação
dos feeds "infinitos" de conteúdos, observo, inclusive, no meio pessoal, a
forma como até mesmo as pessoas mais idosas foram "abduzidas" por conteúdos
curtos, onde o próximo está a um "arrasta pra cima" de distância.

Outro ponto abordado, é a polarização e as bolhas de redes sociais podem criar
para seus usuários. Nos primórdios das redes sociais, a palavra de ordem era
conectar e promover a integração entre pessoas, uma bela frase que traz a ideia
de que é possível ter contato com as mas diversas opiniões. Por outro lado, o
que podemos perceber atualmente, é que esse princípio já não é tão verdadeiro.
Um dos protagonistas, é alvo justamente dessa bolha de desinformação,
abastecida de pontos de engajamento, demonstrando o poder persuasão e
influencia que as redes sociais têm sobre seus usuários.

Porém, de longe o dado que mais me chamou bastante atenção, foi o número de
casos de suicídio das últimas duas décadas, período de desenvolvimento e
popularização das redes sociais. Principalmente sobre as faixas etárias mais
jovens, onde praticamente não se tinham registros, os números mostram um grande
aumento. E esse dado, retrata exatamente o poder destrutivo das redes sociais
para o desenvolvimento das novas gerações.

# Conclusão

No princípio as redes sociais seriam uma ferramenta de conexão, em suma teriam
um papel que até então não poderia ser executado de forma tão dinâmica. O
compartilhamento de experiências e informações entre sociedades, o mundo
maravilhoso onde todos poderiam ter acesso a arte e a culturas diferentes sem a
necessidade de se deslocar.

Por outros lado, o cenário que temos atualmente é totalmente diferente. Aquilo
que era uma ferramenta social acabou se tornando em um produto utilizado para
ostentar, na maior parte das vezes, um padrão de vida irreal, sempre feliz e
contente. Sabemos muito bem que a vida não é feita apenas de momentos felizes,
e o consumo desse conteúdo extremamente otimista de forma compulsiva, faz com
que os usuários possam sentir que não poderão atingi-lo, uma coisa que é
perfeitamente normal.

Por fim, como profissionais de tecnologia precisamos entender exatamente como
nosso trabalho pode influenciar na sociedade. Tentando me colocar no lugar dos
ex-funcionários, pode ser que no momento em que esses produtos estavam sendo
desenvolvidos o proposito não seria o que temos atualmente, mas por um desvio
de conduta ética das empresas, visando principalmente o lucro, acabaram
tornando-se um problema social. E nesses casos, deve-se tentar ao máximo,
inicialmente de forma interna, identificar e projetar essas possíveis
irregularidades, principalmente, tendo em vista isso já aconteceu em outros
momentos.
